A ideia é escrever um artigo para a Revista Brasileira de Inteligência.  
 Aqui, o Brainstorming. Eu quero discutir o fato por dois caminhos, a partir da perspectiva da inteligência brasileira e a partir da necessidade da sociedade sobre big techs e redes  
 sociais ser um problema da atividade de inteligência acima de todas de todas as outras instâncias do Estado e da sociedade brasileira.  
 Do ponto de vista da inteligência, nós... a gente entende a atividade de inteligência como uma atividade de Estado que,  
 ainda que a sociedade brasileira e o estabelecimento brasileiro, os políticos Em certa medida, a burocracia brasileira em geral não entende como parte necessária parte por conta  
 da falta de conhecimento, de prática e do histórico do Brasil, em que o órgão de inteligência fez parte, no período da ditadura,  
 do aparato repressivo. Mas o fato é que faz parte, e é absolutamente essencial, nenhum país sério deixa de contar com a atividade de inteligência para tomar a decisão ou para  
 executar as tarefas, as funções típicas da atividade de inteligência de proteção.  
 E o fato da posição do Brasil no palco internacional ser de uma potência média, sobretudo militar e econômica,  
 Então a gente carrega uma liderança política dos grupos dos países do sul, que diminuiu bastante no período depois do governo Lula.  
 principalmente depois da saída da Dilma, o protagonismo que a gente tinha político.  
 Mas a gente é frequentemente visto pelos países da OCDE como uma região a ser explorada e não como um parceiro estratégico.  
 A decorrência geopolítica disso é que os recursos, que são disponíveis aqui no Brasil, são vistos pela classe política desses países e os empresários,  
 os conglomerados empresariais, os grandes conglomerados, como algo que pode ser explorado, quase expropriado daqui com pouca compensação e de uma forma selvagem,  
 digamos assim. Sem respeitar as comunidades locais, sem respeitar o meio ambiente e E em termos de mão de obra e de mercado para os produtos dessas empresas desses países também.  
 Mão de obra para ser explorada e sem respeitar direitos trabalhistas.  
 E a forma como eles fazem isso é muito conhecida. Os economistas sabem muito bem que se associar com a elite nacional,  
 com a elite financeira, recompensa essa elite financeiramente e essa elite financeira vira capataz.  
 Então, representante dos interesses desses grupos estrangeiros.  
 é bem sintomático, inclusive no discurso político, nas eleições, a noção que a elite nacional tem de patriotismo e nacionalismo está em se associar automaticamente às posições  
 dos Estados Unidos, inclusive aquelas que prejudicam o país e a economia brasileira.  
 não tem nenhuma medida de Washington que não tenha adesão da elite financeira brasileira.  
 E às vezes tem algum conflito entre a elite financeira e a elite industrial nacional, que é bem diminuta e cada vez perde mais espaço.  
 porque a elite industrial, às vezes, quando a ideologia não interfere, às vezes percebe que está sendo prejudicada e briga e reclama um pouquinho das imposições de Washington  
 e dos grupos internacionais. Então, nesse contexto social da sociedade brasileira, em relação aos interesses de Estado internacionais de outros países e aos interesses de conglomerados  
 multinacionais de fora do Brasil. A atividade de inteligência, ela assume um papel de defender os interesses da sociedade brasileira e do Estado brasileiro dessas tentativas de assalto.  
 A sociedade é o Estado. E ela começa a adquirir um papel de entender, de mapear a forma como essa influência é exercida aqui dentro.  
 Comparativamente com outros serviços de inteligência, que são essencialmente extrovertidos para executar esse tipo de ação que eu acabei de mencionar,  
 desses países, a gente está do lado defensivo. Então, não é completamente introvertido, mesmo porque os adversários estão fora.  
 Mas tem que ter um... Entender os adversários. Então, tem que ter capacidade de atuação externa e tem que também ter uma capacidade de mapear dentro da sociedade brasileira quem  
 é representante dos adversários estados. Veja que eu não falo de inimigo, eu falo de adversário.  
 Não há juízo de valor de inimigo, e sim de atuação que não tem como interesse principal a preservação da sociedade brasileira e do Estado brasileiro.  
 Então, quando a gente pensa no tema de big techs e de redes sociais, a gente tem que entender, do ponto de vista da inteligência,  
 como que essas organizações, quais são os interesses delas em relação ao Brasil, no mundo mais em especial e particular ao Brasil,  
 E como que elas atuam aqui, não só o modelo de mercado e de estrutura de mercado e as estratégias corporativas e microeconômicas,  
 mas também a atuação política e a atuação na sociedade.  
 Então, a gente tem um cenário de captura legislativa e captura regulatória aberta.  
 Então, tem representantes, eles têm é assessoria parlamentar, que atua junto ao Congresso brasileiro de forma ostensiva.  
 E uma tentativa de influenciar o debate usando as próprias plataformas de redes sociais, conduzindo campanhas às vezes não autorizadas,  
 às vezes subrepetícias. E também a forma como ela se associa aos partidos políticos.  
 que prometem defender seus interesses. Então, há um claro favorecimento a partir dos políticos que não são os X e querem se associar às redes sociais e às big techs para perceber  
 vantagem. nas eleições. Então, existe um favorecimento tanto algorítmico quanto técnico, uma colaboração técnica mais estreita em termos de favorecimento mesmo.  
 Então, são grupos internacionais que colocam a mão na balança, para pesar ali de um lado.  
 Então, nesse sentido, É um problema de inteligência porque são adversários que estão atuando dentro do Brasil para interferir no processo político.  
 que tem repercussões para além da regulação das redes sociais, tem repercussões no tipo de democracia que a gente tem e não é uma participação popular dentro dos parâmetros  
 democráticos. Então, exercido uma pressão econômica e social, de manipulação mesmo dos usuários a partir dos algoritmos,  
 do uso de inteligência artificial, Então, aí acaba prejudicando, acaba alterando o perfil da sociedade brasileira,  
 a revelia dos brasileiros e a revelia do Estado brasileiro. E quando diz respeito à preservação da sociedade e do Estado,  
 de assuntos estratégicos, claramente se configura um tema de inteligência clássico, que todos os manuais de inteligência tratam.  
 Então, nesse sentido, é sim analisar esse processo e ver as consequências e as linhas de ações possíveis para que as empresas que atuem no Brasil,  
 inclusive as de redes sociais multinacionais, atuem dentro de parâmetros que sejam da liberdade de iniciativa,  
 da liberdade de expressão, mas que não configurem manipulação deliberada para favorecer certos grupos e prejudicar a sociedade sem que haja paridade de armas de forma subrepetícia,  
 cooptando e ameaçando a estabilidade do processo democrático.  
 Num instante em que a atuação das redes sociais e das big techs o meio de elas conseguirem seus objetivos é favorecer o descenso social a partir de algoritmos que fomentam o ódio,  
 o medo e a fratura do tecido social, a criação de bolhas antagônicas, polarizadas, que não querem mais uma construção de um país e,  
 sim, não querem mais o pacto social e começam a querer obliterar os grupos adversários internamente, os grupos políticos da sociedade brasileira,  
 um começa a querer obliterar o outro, Nesse instante, se torna um problema estratégico gravíssimo, uma ameaça real à democracia,  
 à sociedade e ao Estado. E, portanto, a atividade de inteligência precisa ser capaz de entender completamente o fenômeno,  
 e para entender tem que entender esses grupos, como que eles se associam, e aí tem participação, inclusive,  
 do estado da sede desses conglomerados. Então, o estado norte-americano...  
 Existe uma simbiose entre o estado norte-americano e o Vale do Silício.  
 Então, a gente precisa entender todo o contexto interno do Brasil, dessas empresas, dos estados, as consequências e ser capaz de oferecer aos nossos usuários do Poder Executivo e  
 do Legislativo, também do Judiciário, linhas de ações possíveis a depender do objetivo que o Estado, representado pelo Judiciário,  
 pelo Executivo, pelo Legislativo, então pela burocracia, pelos agentes públicos eleitos, os objetivos e, portanto,  
 que são reflexo da sociedade, a partir do diagnóstico que eles vão ter e do que é o objetivo, as ações possíveis.  
 Então a gente mapeia também. Isso faz parte do trabalho de inteligência.  
 Bom, essa é a primeira parte. Essa é a parte do porquê que redes sociais e Big Techs são um problema de inteligência.  
 Por que que agora, a segunda parte é, por que que então é mais inteligência do que tema de polícia, de comércio?  
 Porque há um órgão de inteligência, uma democracia saudável, ele se preocupa com um bem que não é o objeto específico,  
 por exemplo, da Polícia Federal. Preservar a sociedade e o Estado em temas estratégicos não é bem o objetivo final de uma polícia,  
 do judiciário. É um princípio, mas não é o objetivo. Então, também não é das Forças Armadas entender as Big Techs e como que elas ameaçam a democracia brasileira.  
 Não tem que ver com Forças Armadas. não é uma questão de comércio, não é uma questão de defesa da indústria nacional,  
 tampouco. Então, ainda que alguns assuntos, o fenômeno de Big Tech, de redes sociais e de inteligência artificial,  
 que é o que as diferencia de outros mercados, o quão pervasivo é, obviamente, que afeta comércio, que afeta pesquisa e desenvolvimento,  
 afeta saúde pública na questão de vacinação, de campanhas antivacina, que são deflagradas nas redes sociais e também afeta a saúde pública por conta do vício que causa o uso  
 de redes sociais. nas pessoas, na sociedade. Também é uma questão de polícia em casos em que certos conteúdos que colocam pessoas em risco continuam no ar e vários outros assuntos.  
 Mas entender o fenômeno de forma global e como potencial de ameaça que é, nem sempre vai exercer em todos os sentidos,  
 então não é para demonizar, mas existe o potencial que cabe ao órgão de inteligência avaliar possibilidade do potencial de prejuízo.  
 Então, nesse sentido, é sim A atividade de inteligência é quem vai reunir a melhor visão, a visão mais do fenômeno inteiro.  
 Porque, imagina saúde pública olhando, por exemplo, apenas a campanha, as campanhas dos grupos antivacina durante uma campanha de vacinação do governo federal.  
 E olhando só isso. E a Polícia Federal olhando só, por exemplo, quando há crime e o criminoso transmite ao vivo com milhões de visualizações o crime e a plataforma decide não  
 tirar do ar. E a gente fica... tratando dos problemas que são, na verdade, as manifestações do problema maior.  
 E aí a gente não resolve o problema como um todo e, muito pelo contrário, ao não atuar de forma sistêmica e de forma estratégica,  
 essas organizações conseguem patrocinar campanhas para eleger políticos que vão, na verdade, consolidar uma legislação e uma regulação que as permite atuar sem regulação.  
 Então, a quem cabe centralizar o conhecimento e oferecer linhas de ações estratégicas e sistêmicas é a atividade de inteligência.  
 